# 详解 kubelet

更新历史：

- 2018.02.16，初稿完成

版本：v1.9.2

kubelet 本身是个CLI程序，使用了 [cobra](https://github.com/spf13/cobra)，kubelet 服务的启动通过 kubelet CLI 完成。go 语言的服务交付不像 python，在 python 中，可以直接在 virtualenv 中源码安装服务，也方便调试，但交付一个 virtualenv 包的方式虽然可行但不多见。在 openstack 领域，最开始还是传统的 deb 或 rpm 包，后来是容器 image。而 go 语言因为其自身的语言特性，一般都是 build 一个二进制文件，感觉是清爽了许多。k8s 中的 kubelet、kubectl 等都是直接下载一个可执行文件放在 bin 目录下，直接就可以用。

每个节点上都运行一个kubelet服务进程，默认监听10250端口，接收并执行master发来的指令，管理Pod及Pod中的容器。每个kubelet进程会在API Server上注册节点自身信息，定期向master节点汇报节点的资源使用情况，并通过cAdvisor监控节点和容器的资源。

## 配置 kubelet

首先，kubelet 的配置项太 TM 多了！

- kubelet 代码中的配置项变量：<https://github.com/kubernetes/kubernetes/blob/ada9400915e2828fdf1c22f1723d5fcc345180d2/pkg/kubelet/apis/kubeletconfig/types.go#L44>
- 命令行参数：<https://github.com/kubernetes/kubernetes/blob/ada9400915e2828fdf1c22f1723d5fcc345180d2/cmd/kubelet/app/options/options.go#L330>

指定配置项的三种方式：

- 命令行参数，据官方文档[介绍](https://kubernetes.io/docs/tasks/administer-cluster/kubelet-config-file/)，后续会废弃 CLI 参数，推荐使用配置文件的方式
- 配置文件，要启用 KubeletConfigFile，命令行参数`config`，变量KubeletConfigFile。当同时指定命令行参数和配置文件时，配置文件优先级高。
- 动态配置目录，要启用 DynamicKubeletConfig，命令行参数`dynamic-config-dir`，变量DynamicConfigDir，优先级最高。如果指定 dynamic 目录，kubelet 会在该目录下创建 checkpoints 目录，该目录下有 .cur 和 .lkg 文件表示kubelet当前配置文件和最近的有效配置文件(回滚用，kubelet 运行期间会定期把当前的配置文件拷贝为 lkg)。动态配置特性的作用：统一的配置管理API、灰度发布

有一个内置对象 [kubeletConfigController](https://github.com/kubernetes/kubernetes/blob/1a6a01ee79b7cb3654b8c7efd3e185e2f5b15d91/pkg/kubelet/kubeletconfig/controller.go) 封装了动态配置管理功能，最主要的函数就是 `StartSync`。如果指定 dynamic 目录，管理员通过与 k8s API 通信（ConfigMap和Node）完成更新 kubelet 配置，kubelet 自己在一直监听本 Node对象的变化，适时的下载配置和退出。依赖于 systemd 或其他类似的服务管理程序再把 kubelet 拉起来，感觉是“假的”动态配置。

`StartSync`函数启动3个线程：

- 调用 api 更新 node 的配置状态
- 如果启用动态配置，启动两个线程：
  - 监听(使用 Informer 机制)本 node 对象中 configSource 的变化，如变化，则在 pendingConfigSource channel 中放置标记
  - 监听 pendingConfigSource channel，下载新的配置文件，发送 event，退出进程

## 与 Cloud 交互

与 cloud 的集成也是 k8s 能够借 IaaS 东风而大火的原因之一。如果没有 IaaS，k8s 的安装部署也许要复杂许多，而现在无论是公有云或私有云，基本都提供了 k8s 集群服务，原因就是因为 k8s 内部支持与各个 cloud 的交互。

各个 cloud 的 plugin 在 kubelet 初始化时会通过 init 方法注册，主要是注册自己的名字和一个初始化函数。函数接收配置文件内容为参数，返回一个对象，该对象必须实现 cloud provider [接口](https://github.com/kubernetes/kubernetes/blob/1a6a01ee79b7cb3654b8c7efd3e185e2f5b15d91/pkg/cloudprovider/cloud.go#L32)。

命令行参数 `cloud-provider`、`cloud-config`

openstack 相关配置项：

```ini
[Global]
auth-url
username
password
tenant-id
tenant-name
region
[LoadBalancer]
lb-version=v2 # 自动发现
use-octavia=true # 自动发现
subnet-id
floating-network-id
[BlockStorage]
[Metadata]
search-order=configDrive,metadataService # 可选
[Router]
router-id
```

### openstack 环境中 service 的实现



## 与 API 服务交互



## Kubelet 提供的 API



## 节点管理



## Pod 管理