---
layout: post
title: 其实我有些迷茫
category: 生活
description: 其实我有些迷茫
---

中午吃完饭，刷完碗，又坐到了电脑前。媳妇最讨厌的就是我一回家就开电脑，她总说：在公司看电脑，回家还看，歇一歇吧，眼睛会出事儿的。我不知道该怎么反驳，我的工作离不开电脑，离不开网络。网络在我眼里，就是一本厚重的书，我随时可以通过网络查阅我感兴趣的知识。但媳妇的话也对，天天对着电脑，连着网络，仿佛没有了自己的生活。这很矛盾，既想不断的充实自己，又想照顾家里，担负起家的一份责任。

我是一步一步的走着一条特别传统的路。04年进入大学，08年保送研究生，10年进入腾讯实习，率先拿到腾讯的offer，但由于感情牵挂，毅然留在西安，进入华为，至今已经干了整整两年，从一个激进的知识青年，蜕变为现在成熟稳重的项目组骨干，并仍然处于快速的成长中。虽然，一路上是那么的一帆风顺，但我的内心深处仍藏着些许不甘。在学校的时候，一直幻想着自己将来有一天能成为一个举足轻重的人，可以不是领导，但要有权威；幻想着自己身处大都市，利用自己的技术得到自己想要的一切，生活游刃有余。其实，总结下来就两句话：工作开心，生活幸福。

但因为种种原因，我没能冲出去，到大都市打拼一把，证明一下自己的实力。说实话，虽然华为是个很好很大的平台，但身处其中，总是不甘心。公司也的确有一些牛人，但更多的是条条框框，是一堆流程。技术开发人员没有得到应有的尊重，虽然不像中兴那样官场气浓厚，但也不像互联网公司那样自由、开放和高效。公司早期的招聘策略注定了有些人会自甘平庸，只要努力（加班）工作，及时反馈风险，工作任务总会完成，不需要自己太多的创新。所以，公司并不适合有才华的人，再好的才华，在制度、导向面前也会黯然。当然我并不是说我多有才华，而是目睹了一些怀才不遇的人罢了。

其实自己现在的工作，用媳妇的话来说就是稳定。媳妇总想着，这么大个公司，干的再不济，总不至于失业。但这远远不是我想要的，而且我也不是一个甘于平淡的人。现在的工作状态，工作环境，待遇，都远没有达到我的要求，因此我还在不断的努力，不断的让自己适应，虽然这个过程有些别扭，有些难受，有些委屈。我其实很害怕，因为我适应的越好，就陷得越深，就像温水里的青蛙。我怕有朝一日自己离开时，连调整的机会都没有。

我目前的工作已经处于忙碌、混乱的状态，但并没有一个清晰的目标和节奏，天天都在纠结，上面的策略不断调整，底下就得不断适应，到现在仍然没有做出什么成果。恰逢此时，有很多机会摆在了我面前。我心动了，但还是放不下家庭，放不下在公司的积累，这就是我调整的结果，终究束缚了自己。媳妇在西安的工作清闲、稳定、事业编制，偶尔还能出国考察，令我周围的同事朋友羡慕不已，而且对我也是万般依赖，虽然自己时常加班，但仍是她的精神支柱。但另一方面，我现在的年纪，需要用事业的成就感来充实和说服自己，同时需要用自己的待遇支撑家庭。一边是稳定、平庸，而另一边我看不到路，不知道走下去会是什么样的结局。程辉很有诚意的邀请我到北京，他们的工作地，看一看，聊一聊，我一直犹豫到现在。我很想去，虽然我大概知道他们的工作环境和工作状态，但我还是想亲眼见识一下，触摸一下，身临其境的蒙骗自己一把；但我怕去了之后，自己的心就收不回来了，因为我太知道自己想要什么，有些东西，不是想要就能要的。

因此我还在深深的迷茫中。也许有一天，我的情况会突然转变，让我措手不及。我太需要这种转变了，惊喜也好，失落也罢，我要的是那一刹那的怦然心动！

引用徐志摩的一句诗：我不知道风，是在哪个方向吹……