---
layout: post
title: 新西兰移民路（一）-- 开篇
category: 生活
description: 新西兰移民路（一）-- 开篇
---

> 这篇文章写于2015.10.07号，因为种种原因，当时没有发表。现在我已经身在惠灵顿，想把我当时的想法分享出来，给自己留个念想的同时，也期望跟来到这里的朋友进行一次思想上的交流。

一直想写点什么，但一直没有抽出时间。现在是2015年10月7号凌晨，也是国庆的最后一天了，再不写，恐怕再难找到合适的日子。至少开个头吧，万事开头难。

以前我确实说过要移民，要出去怎么怎么着，跟媳妇也偶尔提起过，特别看到网络中有些牛人人肉翻墙时，自己更是跃跃欲试。但，说归说，我从未做过准备，也从未想过到国外生活的细节。因为我觉得移民离我太远太远，会随着时间流逝，年龄逐渐增长，结了婚，生了孩子，成家立业了，这个梦想会逐渐磨灭。

也是一个很偶然的机会，在OpenStack IRC上跟一个朋友闲聊，上次见他是在去年的OpenStack巴黎峰会上，当时我已经知道他要去国外一家做公有云的公司。在OpenStack的圈子，我所知道的利用自己在OpenStack的技术积累而完成人肉翻墙的，他是其中之一，也让我颇为羡慕。毕竟自己算是玩OpenStack比较早的人，如果能够利用自己的一技之长（关键是我也不会别的），有机会改变自己的人生，也不失为一件幸事。几句玩笑话之后，他突然抛出一个工作机会，让我措手不及，看了JD，感觉自己能胜任，机会摆在面前了，姑且一试，顺道也评估一下自己的英文能力.

说实话，以当时我在华为的情况，对那个公司的招聘目标并不是特别感兴趣，毕竟他们只是招聘基层软件工程师（国外公司其实也没几个层级，在华为，我算是第六层吧，属于没有任命的基层主管……），而我自己的技术，对OpenStack细节的把握，已经没有一年前那么自信了。这反而是我想试一试的原因。自己在华为这个位置上做的时间长了，有点温水煮青蛙的感觉，慢慢的就没有了“奋斗”精神，而逐渐变成了琢磨如何争取更多的资源、如何揣摩领导们的心思、如何配合公司的战略、如何制定团队的目标和方向、如何在做团队排序的同时能够让团队里每一个兄弟姐妹都能感到公平等等，自己在技术花的时间在逐渐变少，而写PPT、开会以及团队琐事却占据了大部分时间和精力。我知道，这种事情，在任何一个公司都存在，美其名曰：团队贡献者，这是一个程序员向上走的唯一途径，至少在华为是这样。

大环境下，我又有些特殊。去年，我被公司破格升级，岗位直接从技术14级跳到技术17级，从跟几位领导们交谈之后得知，我在公司后续应该就是走技术专家路线，于是我也断了走管理路线的心思。其实很多人想当官，觉得当官之后工作就轻松了，底下兄弟们没日没夜加班，主管需要做的就是隔三差五带大家好吃好喝一顿，谁表现好了公开表扬一下，诸如此类。而实际上，作为管理者，要操的心其实很多，特别是华为的管理者，除了要懂得排兵布阵，懂得做事的轻重缓急，懂得制定业务目标，要有救火能力，同时还要居安思危，迎合上头的领导们，要做出成绩，这样才能有继续上升的机会。毕竟人往高处走嘛。我也有幸跟几位领导们接触过，感受过他们在工作上的“狼性”，我心里知道，那种生活状态不是我想要的。其实，我并不追求事业上的成功，因为那种成功，需要付出的代价太大，基本上就是“一将终成万骨枯”。

好吧，老老实实钻研技术吧，但自己的岗位工作性质又给不了我研究技术的保障。基层主管这个职位在华为很特别，既要做管理，又要懂技术，是“带兵打仗”的人，更是公司政策执行落地的“最后一公里”。但客观原因决定了基层主管做的时间长了，技术敏感度就会严重下降，在团队管理、业务扯皮，以及无休止的会议中，已经丧失了静心做技术的心，其实我已经感觉自己有这种趋势，虽然我争取到了OpenStack社区一个非主流项目的core member，客观上只是延缓这个时间而已。同时，看看那些所谓的“技术专家”和“架构师”，又让我觉得这条路有些自欺欺人。平时大家开玩笑，在架构师的眼中，没有搞不定的方案，两个框，一条箭头，不就搞定了么？！很多专家做的事情，其实就是平时多读些材料，找个开发人员给他讲讲技术细节，他来做归纳整理，提升高度，然后广而告之，这就是技术专家或架构师的价值。但话说回来，在一个大公司中，还真得有这些人存在。普通的研发工程师“太傻太天真”，缺乏大局观，缺乏沟通技巧，缺乏技术高度，缺乏斗争经验，刚开始只会老老实实做技术，修改问题，实现需求。有的人就这样默默干了一辈子，而有的人，慢慢开窍了，于是逐渐成长为“技术专家”。

所以，我迷茫了，竟然不知道自己未来的路该怎么走了。是的，进入公司4年半的时间，我目前的级别比同时进入公司的一批人都要高，公司也给了我丰厚的物质激励，我带的团队中有8名OpenStack社区正式项目的core member，我才29岁。在任何一个外人眼里，我应该是无比满足，继续努力奋斗才对。但我想，我才29岁，我经历的东西其实不足以支撑公司给我的级别和地位，云计算需要那么多知识，我甚至想不到我精通什么；我的英语很烂，听着别人跟老外滔滔不绝时，自己只能暗暗羡慕和着急；虽然说是做基层管理，但管理方面的知识又不成系统。如果我就是以目前这个状态继续待在华为，我以后的路，无非就是“混”而已，可能我能够混的很好，但我心里不踏实。而且，华为的工作状态，也不太适合我这种喜欢自由、希望利用工作之余有点个人爱好（健健身、弹吉他、打打球、游游泳）、在家人需要我时能够立刻出现在家人身边的人。妈妈、奶奶相继离我而去，让我更加懂得生命的意义，更加珍惜身边值得爱的人，我希望自己的工作能够跟生活更好的平衡。这些东西，在华为，永远只能是奢望。

既然早晚要离开，不如趁年轻出去多走走看看，给自己多些选择。在跟一个朋友的电话中，他说：“我很羡慕你，你才29，你看看我，都快40了。谁不想出去看看，试着在国外生活生活。但你知道，40岁对一个男人来说意味着什么么，经不起折腾了……”，一番真诚的话让我思绪万千，是啊，我才29岁，哪怕我出去了一事无成，大不了灰头土脸的回来，重头再来。

这就是我决定要离开的心路历程，其实我想说的还有很多很多，特别是对于华为，感情很复杂，总之，我要感谢华为给我的一切。有些事情说太多就矫情了，不如留在记忆里，在未来的日子中，慢慢品味。
