---
layout: post
title: 新西兰移民路（三）-- 办理签证
category: 生活
description: 新西兰移民路（三）-- 办理签证
---

> 这篇文章写于2015.10.31号，因为种种原因，当时没有发表。现在我已经身在惠灵顿，想把我当时的想法分享出来，给自己留个念想的同时，也期望跟来到这里的朋友进行一次思想上的交流。

有了offer，接下来就是准备签证材料了，这个过程相当痛苦。

首先我不知道我该申请哪种类别的签证，在认真研读了新西兰移民局官网的每个跟签证相关的网页之后，又经过向朋友咨询，各种Google，在各种新西兰移民论坛查询和虚心求教，心里总算是有了一些谱。

我手里有full time、permanent offer，并且工作技能在ANZSCO（Australian and New Zealand Standard Classification of Occupations）定义的Long Term Skill Shortage List类别中，属于长期紧缺行业，我的学历学位跟工作技能强相关，我的学校也在NZQA免认证高校列表里，我在华为的工作经验跟新西兰的工作高度匹配，总之一句话，我走了狗屎运。我的情况，要么就是先申请工作签证，要么就是直接走移民流程获取永久居留权，就是传说中的PR（Permanent Resident Visa），也就是居民（注意，并非公民，不加入新西兰国籍，但可享受所有新西兰国家福利）。

工作签证是临时的，有一定的有效期，可以等到了新西兰之后，再走正式申请移民；  
而移民签证类别有两个，一个是普通移民，就是先给移民局发送EOI（Expression of Interest）申请的那种，需要准备的东西有很多（还有我最怕的雅思成绩，平均6.5以上），走很长的流程，我看到大部分申请PR的人，基本都是走的这个流程，具体参见[这里](http://d.skykiwi.com/wiki/view/101228)。还有一种是work to residence visa，这是一种方便移民的临时工作签，申请人拿着这个签证在新西兰工作满两年之后，就可以接着申请residence from work，直接转PR，不需要走EOI那套流程了。

work to residence visa的政策之前更改过好几次，所以在网上查到的信息都是很早以前的，不适用于现在新的政策流程，也没啥经验可循。同时，我咨询了一个中介，他说这个移民类别一般是针对厨师之类的移民申请，劝我放弃。于是，我就打算先申请work visa，到了新西兰再申请PR。

其实，不同类别的工作签证所需要的材料大同小异。都需要一些基本的材料，比如无犯罪记录证明、体检报告和X光报告（如果你要在新西兰待一年以上都要提供）、学历学位公证、身份证、户口本、护照等。

## 无犯罪记录证明
我当时是公司的集体户，户口卡是一页纸，为了自己办理各种手续方便，入职第二年的时候就从公司将这一页纸取出来了自己保管。这一取不要紧，公司后面集体户搬迁我都不知道。

无犯罪记录证明是需要到户口所在的辖区派出所开具，需要拿自己的户口本、身份证、公司开的介绍信等材料，如果公司开不了，就到户口所在地的居委会开。我在公司开了介绍信，先是拿着错误的户口卡（原因见上）到派出所，人家一看就说：你这户口不在我们这，你们的集体户早都搬到丈八派出所了。于是我就火急火燎的赶到丈八派出所，人家给我重新印了一张户口卡，又让我到高新人才中心找个警官开，说因为我是人才集体户，我去，我再次驱车赶到传说中的都市之门，辗转了几个停车场才把车停下。

之前从未去过高新人才中心，但在公司心声社区上总是看到离职帖中提到（之前我也研究过公司的离职流程，好有个心理准备），说要到那里办各种离职手续，所以感觉怪怪的。都市之门的警务处是真不好找，腿都快跑折了，门卫给的指引也不精确，最后好不容易在一个角落里找到那位警官。好在他还算利索，很快就开好了，盖了章子。

有个车，还是方便（除了停车），否则来回来去的，如果坐公交车或打车，太折腾。

在网上看到很多人说，无犯罪记录证明原件要开具两份，因为公证处会收一份，而移民局可能还会要原件，同时，后面的PR肯定还需要，所以，我就索性编了个理由让派出所的民警开具了多份。

## 我没身份了？！天无绝人之路！
当我刚办完无犯罪证明，屁颠屁颠去公证处公证的时候，我的身份证却找不到了，一个晴天霹雳！

没有身份证，啥也办不了了。而且新的身份证要一个月才能下来，我去，黄花菜都凉了！先不想后果了，再怎么着也得先去派出所补办。我直接到丈八派出所，赶在他们下午下班前，补办了身份证。

但我还是没有放弃哪怕是一线生机，先去了都市之门，想看看身份证是不是落在警务处了，然后到唐延派出所问询，最后回家又翻了好几遍，还是没找到，最终我放弃了，看来只能等了。

这时，媳妇临危不乱，说她有个同事当时丢了身份证后，补办了临时身份证，貌似也能证明身份，啥都能办。恩，这个路子可行！打电话到丈八派出所咨询后，确定是拿着身份证补办条，到高新分局办理。一天早上，我早早的来到高新一路派出所户籍科等待（人家9点上班），在等的过程中，又跟公证处打了电话（我还是有章法的），确认临时身份证能不能用，得到了肯定的回答，我稍稍松了口气。派出所上班后告知我说要到不远处的高新分局办理临时身份证，因为离得不远，干脆走过去吧。临时身份证办理过程很顺利，更可喜的时，竟然是下午就能取了，太好了！

有了临时身份证，我的签证准备工作又能顺利进行了！

柳暗花明又一村！拿到临时身份证的第二天，接到一个同事电话，说找着我的身份证了！就在我们中午经常吃饭的小店里，老板应该还认得我，因为我经常跟她笑。额贼，虚惊一场啊。人有时候真的不知道到底是运气不好，还是运气好。

经历这件小插曲后，后来我办理各种手续，都会背着书包，以防再丢东西。这个节骨眼上，可不能再闹心了。

## 各种公证
公证基本就是按照公证处的要求准备好各种原件和复印件，掏钱就行，一般是5天左右就能领取，并且半年内如果还有需要，提供公证号，20块钱就能增加一份。

我办理的就是无犯罪记录公证、出生公证（申请PR需要）、媳妇的出生公证（申请PR需要）、本科和硕士的学历学位公证、我儿子的出生公证、结婚证公证（申请PR需要）等。公证处出具的公证件都包含了翻译。

出生公证对我来说应该是最复杂的吧。不仅需要我的身份证明，还需要能够证明我和父母关系的材料。因为我上大学的时候，户口就从家里转到了西安，而且我出生时也没有出生证啥的。公证处的工作人员说要么让单位证明并加盖单位公章，要么让我档案所在的人才中心出具我的档案里毕业登记表封面、个人信息页、父母信息页，并加盖档案管理处的公章。华为的公章不是随便盖的，需要高级主管审批，甚是麻烦。幸亏之前办无犯罪记录证明时去过高新区人才中心，轻车熟路，档案管理处的工作人员态度也很热情，所以比较顺利。

## 工签申请
准备好了所有的东西，并且在论坛上反复跟前辈们确认，也从公司离了职，万事俱备了。小心翼翼的填了在线申请（其实之前早都开始录入信息了，因为材料不全一直没提交而已），上传了各种彩色扫描件，提交！这里我把过程记录了一下：

- 2015.11.05，提交在线申请。
- 2015.11.09，到北京签证中心递交护照。
- 2015.11.16，使馆第一次联系我，听口音是个北京的小姑娘，用中文问了几个问题，让补充Supplementary Form。在国内申请都要填这个表，但我在线申请没有这个表的内容录入项，以为在线申请不用这个。接到电话不到一个小时，我就把Supplementary Form填好，扫描后上传了。
- 2015.11.16，当天下午5点，使馆通知我，他们已经给雇主发送确认邮件，让我催一下，能给我争取时间。于是又给新西兰公司的HR发了封提醒邮件。
- 2015.11.25，收到通知邮件，可以领取护照。

需要特别说明的是，联系我的小姑娘告诉我，我是她们北京领区在线申请新西兰签证的第一人！

朋友说，我的工签下来后，家里人就会比较顺利了。这里我也记录一下过程。

## 配偶工签、孩子访问签
我是工作签，根据新西兰北京签证中心的定义，我媳妇是“工签超过6个月持有者的配偶”，孩子是“一般工签持有者的未成年子女”，官网上有这两类签证的checklist，按照指示准备材料即可。

关于配偶签证，在最后的关系证明材料中，我准备了结婚证原件和复印件、孩子出生证原件和复印件、住房公积金借款合同复印件（封面和抵押清单页中抵押人写的是我们两个人的名字）、购房合同复印件（购房申请表页家庭成员中写的是我们两个人的名字）、打印了我们网购的小票（上面写着我们的名字和地址）、挑了几张从结婚到现在的照片打印出来并做了中英文说明。
