---
layout: post
title: 新西兰印象之初体验
category: 生活
description: 新西兰印象之初体验
---

今天1.29号，距离我登陆新西兰（1.14号）已经过去整整两周了。

还在慢慢适应的过程中，语言、风俗习惯、饮食等等。其实对我来说最大的挑战还是语言，虽然在国内四六级很轻松的就考过了，参与OpenStack社区也有两年多的时间，但发现还是没法跟老外畅快的交流。工作上的事情还能应付，但到了饭桌上和商场里，发现还是啥也听不懂。

因为有朋友的帮助，我很顺利的办了手机卡、激活了银行卡、租了house、买了车、买了床、申请了AA会员卡、买了车险、申请了宽带、注册了电和燃气、办了公交卡、申请了IRD税号。

来新西兰之前就已经在微信上认识了一些当地的华人朋友，其中有一位刚好是在惠灵顿机场vodafone柜台工作，所以我刚下飞机就拿到了一张免费的vodafone prepay电话卡，那位朋友帮我开通了19刀的套餐，一个月500M流量，200分钟通话，不限短信，最重要的是，流量不清零，后来我第一次到city的vodafone柜台充值，竟然又送我了有效期7天的500M流量。其实在网上或使用手机app就能充值，但前提是得有银行卡。

我是在来新西兰之前就在ANZ开通的账户，并在国内把钱汇款到这个海外账户。开通的时候，华人客户代表会打电话记录一些信息，以便到了新西兰激活账户时核对。在国内开通的新西兰账户，只能往里面存钱。

在新西兰大街小巷消费时，大家都使用银行卡(debit)或信用卡，很少使用现金。我有了银行卡后，好像只有在公交车上办公交卡时用了现金，其他都是刷卡消费，这一点很方便，出去时身上带一张卡就足够了。

惠灵顿的公交系统还算发达，而且可预估，可以提前计划。在网上或手机app（metlink）上，可以查看附近公交点实时信息，哪个车几点到这个公交站，提前查好线路，在规定的时间前到公交站就行。公交卡分两种，一种是snapper，红色的可以在小卖店买，好像是乘坐活动范围在city的公交车用，还有一种就是去郊区的，可以上车的时候买。使用公交卡会有打折。比如我乘坐公交从city到newlands，跨越3个区（可以在metlink上查看），掏钱的话是5刀，使用公交卡就是3.75刀。如果经常坐公交车的话，还是能省一笔钱。唯一不方便的，是公交车没有报站，如果你想下车，必须提前按座位旁边的按钮提醒司机。如果对路线不熟悉，就要像我一样，拿着地图看，早做准备。另外，下车时，大家都会很有礼貌的感谢司机。

到惠灵顿的一周后，我就把车买了，为了等老婆孩子来了后能够四处逛逛。我的车在dealer买的，相对个人卖家，可能更靠谱一点。2012年的camry，17000刀，车相对比较新。之前在trademe上看了好多，也到lower hutt的车行看过一些。买车前，花了130刀找了一个华人车行朋友给做了prepurchase check，心里更放心一点。在国内开了将近四年车，也算了老司机了，但还是对坐在右边靠左行驶不适应。这边开车其实速度挺快的，因为大家都遵守秩序和让行规则。

给车加油都是自助式，当然为了练口语和学习怎么加油，也可以找加油站的收银员帮忙。加油时，可以先到店里跟收银员要一张SmartFuel卡（只有在BP和Caltex加油站有，其他加油站好像有他们的卡），每次如果加油40刀以上，就可以在卡里累计一点点折扣，可以在折扣到期前，到加油站一次性加50刀以上的油时使用折扣。当然，也可以申请AA的个人会员（每年最便宜80刀，有5次免费拖车和其他一些权益），就不用那个免费的SmartFuel卡了。

新西兰的邮政系统很发达，各家各户都有很靠谱的地址，所以像申请AA会员卡、申请信用卡、网上买东西等等，都是直接寄到家门口的信箱里。这在国内是不敢想象的，在国内大家早都不用信箱了，即便是快递也是打电话联系，小区里的信箱，估计从来没有人敢用。在Google地图上，直接搜门牌号和街道名称，就可以很精确的定位到一户人家。所以，地址证明在新西兰的使用很普遍。

这边的人工费很贵，凡是涉及到人为你服务的，就要做好放血的心理准备，比如找园丁给你剪草、在商场买家具送货、找搬家公司等等，所以，大家自己DIY或相互帮忙，是常有的事儿。
