---
layout: post
title: (转)为何大量中国精英纷纷选择移民海外
category: 生活
description: (转)为何大量中国精英纷纷选择移民海外
---

微信上一篇文章，觉得说的很有道理，转载以示赞同。文章链接[在此](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4Mzk3OTkxOQ==&mid=402690985&idx=1&sn=bc5c030b5b8018feeb3eacdb3ecf332b)。

原文声明：文章来源：同舟共进，尊重原创，版权归原作者所有，由移民家园网综合整理。

大约在最近10年，国内越来越多社会精英移居海外，成为媒体、政府和公众关注与讨论的话题。
 
初看起来，这是中国在卷入全球化浪潮之后产生的人员流动的自然现象。在中华人民共和国历史的前期，人员流出与流入水平接近于零；上世纪70年代末改革开放后，人员的流动（主要是外流）开始产生并且规模越来越大，但与世界上许多国家和地区相比并不引人注目。

只是在最近，这个问题才引起注意和谈论，事实上，主要原因还不在于流出的绝对数量，而在于增长的势头及其特殊含义。

与精英外流现象相映成趣的是，也有大量的海外精英流入内地寻求发展机会。最主要的有两部分人，一是早年留学国外，取得学位并在国外的大学、科研机构、公司或政府部门得到职位的中国公民，他们感到在自己工作的领域中，国内的发展机会似乎更多，或者，他们更喜欢自己熟悉的文化环境。二是台湾、香港的企业家，他们看中了在大陆的获利机会或地方的优惠政策。据此，应该认识到，人员流动决不是单向，而是双向的。但一进一出，动机和目标却迥然不同。
 
上述两类人到大陆工作的动机是寻求机会和发展空间，无意变换自己的国籍或身份，而国内精英移居海外，大多是以取得外国国籍为目的。移居海外的精英中，不少人只是追求拿到一个外国身份，他们挣钱和交友仍旧在国内，这种现象非常值得玩味。

同样值得注意的是，与上世纪80年代移居海外的潮流不同，那时一些人千方百计想去外国，是因为那里生活条件比国内好，工作条件、发展机会优于国内。

而这次移民潮中，大量精英是国内的成功人士，早已享受优越的生活和较高的社会地位，他们去到国外，要么是甘居平淡、低调，要么是准备从头再来，重新开始一轮艰辛的打拼。
 
也就是说，国内精英移民海外，多半是有所牺牲，有的甚至作出了较大的牺牲。那么，他们到底图什么？原因何在？

据笔者的了解，精英们移民的主要动因是获得安全感，他们凭经验和遭遇认为，在自己生活的社会，不稳定的因素太多，未来是不确定的，自己的前途不是可以根据自己的行动和决断作出合理预期的。除了安全感以外，精英们移民还追求好的自然环境、对子女更好的教育，等等。
 
精英们为了安全感而想方设法规避风险无可厚非，英国哲学家霍布斯在其名著《利维坦》中说过，人们生活的主要目的是自我保全，所以，安全感对于人来说是第一位的。
 
其实，精英移民不是孤立现象，而是一种更普遍现象的一部分。有人认为，中国的精英层属于广义的中产阶级，他们和欧洲资产阶级革命时期兴起的中产阶级一样，代表了一种新兴力量，在建构市民社会的过程中可起巨大的积极作用，对于建立法治、实行对于权力的制约、形成公平的自由竞争机制等方面可起正面作用。

但30年的历史进程表明，中国的所谓中产阶级或精英层与当下市场经济一样，带有较强的国情特色和扭曲性，他们与其说是制衡独断、垄断的权力的力量，不如说是更多地巴结、迎合权力，当然，他们这样做是为了自己的生存与获利。

如果说他们还有一些进步性的话，那就是他们对于法治的向往，因为他们毕竟希望在一套明晰的规则之下活动和生活。他们要求的不多——稳定性、可预见性而已。
 
精英移民的关键之处在于，他们希望具有另一种身份，将自己置于另一套法律系统之下，这套法律系统是否非常完美和公正暂且可以不管，但大致可以放心的是，这套法律系统是严格、清晰的，被任意解释和施行的可能性较小；是独立的，有权威的，不易受到当权者的干涉和侵害；出发点是保障个人的自由与权利，不是官员用来对付“刁民”的工具。
 
今日中国的移民精英相当务实，他们多半不会浅薄地崇洋媚外，以自己当了美国人、法国人或拿了绿卡在同胞面前炫耀，他们的底气在于随着身份转换而得到的保障。

这就相当于在一大群探险者中，虽然看起来大家的情况都差不多，但其中有的人是买了高额保险的，每个人的抗风险能力和自信心是不一样的。
 
正义是信心最根本的源泉，只有正义的社会才值得生活于其中的人们热爱和留恋，对精英是如此，对任何人也是如此。