---
layout: post
title: 新西兰的顺心事和烦心事
category: 生活
description: 新西兰的顺心事和烦心事
---

来新西兰已经将近9个月了，心情经历了从新鲜、兴奋、担忧、烦恼、挣扎、坦然这样一个跌宕起伏的过程。移民初期的酸甜苦辣也许我还会继续经历很久，这9个月或许只是漫长移民过渡期的一瞬而已。

生活在一个国家与到一个国家旅游的感受会截然不同。旅游是通过很短的一段时间感受一个国家的精华，跑景点、吃小吃、逛商场，这种体会跟移民初期很像，到处都是新鲜和刺激。然而，对文化、民风的了解却只是蜻蜓点水，不关注也不关心。而生活在一个国家，当你把蓝天白云都看腻了，还是要开始为柴米油盐酱醋茶操心。当你开始关注生活的细节时，你会突然发现，原来国外的月亮并不是每天都会圆。

我对新西兰的理解也只是基于我这9个月生活的点点滴滴，或许过个三五年，我会刷新对很多事情的看法。看过很多公众号“吐槽”新西兰，但点进去之后会发现，其实到最后还是在变相的夸赞，所谓的“吐槽”，无非是在贬低真正吐槽者。而且，对于生活在一个国家的看法，不同的人、不同的职业背景、不同的年龄都会有不同的理解和感受，不能一概而论。如果真的有去另一个国家生活的打算，我的建议是，先到那个国家工作生活一段时间，多与不同的人交流，多看报纸和新闻，了解这个国家的人到底在关心什么，在讨论什么，在担心什么，这样你才会对这个国家有比较客观深入的了解。

多的不都说了，开始本文的正题。之所以写这篇文章，一方面是去记录自己生命中的心路历程，留给未来的自己，另一方面是希望能有幸为需要的人提供一些有价值的信息。

## 顺心事

- 大部分人都很友好。之所以说大部分，是因为新闻报纸上还是会经常看到有盗窃抢劫的事（但在惠灵顿发生的好像不多）。而且生活在不同地方感受会不一样，在city居住的话可能感受不强烈，我生活在suburb，只要步行出去，在路上碰到陌生人，大家都会相互笑笑，打个招呼。碰到特别热情的（老人居多），还会拉住你聊聊天。可能是因为这里的老人大都自己独居，不跟儿女一起生活，于是好不容易逮住个能说话的就会多说几句。在超市、加油站、饭馆、商场、医院碰到的人也都很友好，感觉只要你有困难，不论在哪儿，都会有人主动伸手帮你，而不用考虑你是否有诈，你也不用考虑别人是否居心叵测。
- 工作节奏慢。我从事的是IT行业，在国内说起这个行业，很多人的第一反应肯定是问累不累，但在这里，大家朝九晚五，从不加班（是的，项目赶时间的时候也不加班）。我在这里每天的工作量大概是我在国内三分之一，做事情更加专注。更重要的是，有更多的时间跟老婆孩子在一起。
- 跟孩子老人有关的东西质量都很好，价格也公道。超市里的婴儿食品、用品，大都有政府补贴，所以很便宜；小孩看家庭医生都是免费；去饭馆吃饭大都有相对便宜的kids menu；室外公共park的免费娱乐设施也是由专人定期维护保养。
- 人的整体素质比较高。现在国内有个什么新闻动不动都会提素质，确实，很多时候碰到的闹心事儿究其根源还是素质问题。因为中国的特殊国情，导致大家的人生观、世界观千差万别。而在新西兰这个小国家，大家的受教育水平相对较高，从小孩到老人，做事情的方式、看事情的态度都比较合理，也就很少会碰到类似国内的故意刁难、讹人、诈骗等事情。在处理问题时，大家会假设“对方是好人”，所以流程会“很傻”很简单。来新西兰之前，大家都说新西兰是发达国家，来了之后发现这里没有像国内那样富丽堂皇的商场，没有高铁，没有奢华的酒店，路面上没有豪车，人们穿的衣服也都很朴素，而且感觉是个农业大国（有很多牧场），怎么能是发达国家呢？这里其实是我们一直以来对发达的错误定义，在国内物欲横流的社会里，大部分人都会觉得有钱够奢华才是发达，于是导致了表面浮夸实则病态的社会心理现象。

## 烦心事

- 劳动力成本太高。买任何东西，只要是需要人力的介入（比如地毯更换清洗、家电家居安装、车辆修理等），都不会便宜。所以在这里生活你需要学习很多手工技能来控制生活成本，这对于当代的中国人来说确实很痛苦。之所以说“当代”，是因为我们的父辈们，其实大部分还是懂一些居家技能的，比如走个电线、锯个木头啥的。到了我们这一代，唯一的技能就只是读书考试了。另外，跟人力相关的工具也是价格不菲，估计是因为这种东西淘汰周期太长，一个家庭今天买完后，可能这辈子都会再买同样的东西。另外，劳动力成本高，可能也是这里贫富差距不大的原因之一吧，体力劳动者活得滋润又有尊严。
- 生活太过单调。因为个人的生活相对隐私，我对本地人的生活方式并不了解，就我自己（或者大部分华人）而言，下了班真的是太无聊了。商场、饭馆的下班时间跟上班族差不多，这意味着，下了班吃了饭之后，唯一可以出去逛的地方只剩超市和酒吧了。所以，如何打发晚上的时间，是摆在所有华人面前的一道难题。
- 生活的固定花费过高。首先租房比较贵，我指的是租house那种，一周基本是400-550。然后就是电费、网费，还有油费和市内停车费，在新西兰如果没有车真的是寸步难行，所以车的维修保养也是一笔开支。如果在外面吃饭，伙食费也比较贵。整体算下来，这些固定花费占的工资比例还是比较高的。
- 警察的办案效率太低，小案件大都不了了之。经常在报纸上看到盗窃、抢劫等新闻，最后一般都会有一行字，说鼓励市民踊跃提供线索。这种办案方式让我想起了中国在八九十年代的民警走访，只能靠道听途书来收集线索。因为对隐私的注重，民宅区域基本没有摄像头，只能自己花钱安装监控设备。但即便能监控到，也没有有效的方式继续追踪。所以，很多人只能选择买各种保险来降低损失。所以，保险费其实也算是每个月的固定花费。