---
layout: post
title: 一个奶爸的圣诞节
category: 生活
description: 一个奶爸的圣诞节
---

像很多西方国家一样，新西兰的圣诞节就像是国内的过年，很多人早早就规划好了holiday的旅游行程。圣诞和新年的假期中间有两天是工作日，但很多人都选择休假，这样连着有11天的假期，比国内过年放假七天实惠多了。

虽然圣诞节类似于国内的过年，但老外过得比较简单，除了出去旅游的，其他人大都会选择跟家人待在一起。隔壁住了一对老夫妇，圣诞节那天，老人的儿子女儿带着孙子孙女回来，原来冷冷清清的小院，变得异常热闹。客厅里人头攒动，孩子们在后院草坪上打闹嬉戏。到了第二天一切又回到与原来一样，孩子们都有自己的假期计划，老人们可能也都不希望被打扰太长时间，毕竟各自有各自的生活。但我还是决定抽空跟他们聊一聊，了解国外老人内心真实的想法。

这是我在国外过得第一个圣诞节，提起过节，首先会想起要不要送礼物。我也观察了其他人，好像老外也不能免俗，彼此（大都是好朋友、同事之间）都会送礼物。但老外的礼物比较简单，大都是不超过10纽币的小东西，也可以是自己做的蛋糕甜点，加上一个写满祝福的卡片。

虽然是第一个圣诞节，但我们没有什么假期计划。因为媳妇的工作性质决定了她越是到了过节的时候越忙，圣诞期间她几乎每天都要上班，所以我理所应当的当了好几天的奶爸。加上儿子最近心理上一直缺乏安全感，不能自己待在屋子里玩，必须得有人陪着，所以我和儿子几乎是寸步不离，哪怕是做饭的时候。

我们每天的日程很简单。早上8点多儿子就醒了，起床后我们会一起刷牙洗脸，吃早饭。然后我会陪着他在客厅玩会，看看电视。圣诞节我给他买了一个滑梯、秋千套装，拼起来放在客厅，儿子很喜欢，可以一个人玩好久。到了11点左右他会困，所以我会早早带着他到厨房给他做吃的，吃完后就会哄他睡觉，然后就是我自己做饭、吃饭、刷碗的时间。他有时会睡到1点，有时到2点，期间忙完后我会打开电脑上上网，看看新闻，看看代码。他醒了之后，如果天气好，我会带他到附近的playground玩，如果天气不好，就会在我家前后院玩一会儿。儿子很喜欢在外面玩，捡石头，玩土，爬上爬下，有时玩的都不想回家。他现在的年龄正是对一切事物好奇，而且又有能力接触的时候，因此我常常会因为他的不当行为而批评他，比如当他想拿垃圾桶里的东西或者翻抽屉乱扔东西又或者吃石头的时候，我就会呵斥他，然后他就很委屈的哭。很多时候回头想想，孩子其实是无辜的，只是好奇心重而已。应该有更好的方式去教育他，我还得慢慢摸索。媳妇一般3点左右就会下班，有时我会开车带着儿子去接她回家，有时我们就直接再开车去别的地方玩。到了饭点，回到家里我陪儿子玩，媳妇做饭，吃完饭收拾完常常已经8点多的样子，我们会一起吃吃水果，跟儿子的姥姥姥爷微信视频，大家聊着天，时间就会过得很快。等儿子睡觉了，我才真正有了自己的时间，看看新闻看看博客，干其他的杂事。

这一天就结束了。然后就是日复一日。

有时我会很惶恐，因为几乎没有自己的时间再去弄弄工作领域相关的东西，比如想深入学学新的技术，或者想钻研钻研自己的兴趣爱好。总觉的时间紧巴巴的，而且缺乏大块的时间去集中精力，觉得自己退化了。特别是当儿子淘气惹事不听话的时候，会把这种情绪转嫁到儿子身上，就会更加烦躁。

然而当静下心来，看着儿子熟睡的脸，就会为自己的行为感到羞愧。路是自己选的，有时候总会忘记当初自己选择这条路的初衷。是的，一切都是为了儿子，如果儿子不高兴，那这一切又有什么意义呢？面对困难，还是得一步一步去解决，把欢乐留给他们，把压力留给自己。

今天是12.29，2016年马上就要过去了，这一年应该是我人生中的又一个转折点。希望我们会越来越好。