---
layout: post
title: 技术移民新西兰--过程记录
category: 生活
description: 记录一下我的新西兰移民的时间线
---

年初拿到工作签证，举家来到新西兰工作和生活。当初申请工签而不是直接技术移民的一个主要原因是我没有雅思成绩（上大学的时候根本没想过出国那回事儿，也没有动力去考个托福、雅思啥的）。关于工签的申请过程可以参见我另外[一系列博客](http://lingxiankong.github.io/opinion/2015/10/07/newzealand-immigration-1/)。

到了新西兰，我和媳妇马上报名了雅思考试并且都顺利达到移民的要求，所以在2016年8月底时提交了EOI，并于两周后（9月17号）收到移民局的ITA邮件。但是在需要提供的材料里面，我们还是有一项在短时间内拿不到：无犯罪记录公证。这个奇葩的东西有效期是6个月，我申请工签的时候提交过一次，但已经时隔将近9个月了。无奈，只能委托国内的朋友代办，而我也恰好将于11月回国一趟，就准备人肉把材料带回新西兰。至于体检，因为我在年初办理工签的时候提交过，有效期是3年，所以我仅仅提供了当时体检的e-medical number。这个number要记住，因为我为老婆孩子办理签证时，他们的体检证明原件交给了签证中心，而我又没有记录这个编号，所以还特意打电话到当时的体检医院查询。

11.24号我们从中国回到惠灵顿，准备完所有的材料后，于12.1号去邮局把所有材料邮寄到奥克兰的移民局（其实我们公司附近就是移民局在惠灵顿的branch，但我不明白为什么要到奥克兰处理）。邮局给了我一个tracking number，第二天我查询时发现包裹已经签收了。然后就到了12.06号发现我的信用卡被扣了2470纽币，知道自己的申请已经被处理，同时，12.07号收到移民局的邮件说Application Received。

然后又是一段等待。

2017.02.02，收到一封来自case officer(Donna Farrell)的邮件，说我的申请由他审理并且已经完成了初步的审核，但要求我提供两个材料：IRD Summary of Earnings和2017年到现在的Payslips & bank statements。可能是因为我提交材料时是12月份，她需要确认我最近两个月的收入和纳税情况，也合理，这些材料也都比较简单，网上操作就可以获取。我在获取纳税相关材料时还有一个意外收获，因为我是16年1月底入职，新西兰一个财年是以每年3月底划分，相当于我2015年3月底到2016年3月底的年收入仅仅是两个月的工资，但这两个月公司给我交的税却是按照我的正常年收入计算的，所以，我可以拿到一笔还算可观的退税 :)

2017.02.17，移民官给我发邮件说她在2.2号给我们公司director发的雇主调查邮件到现在一直没有收到回复，让我催一下。恩，director是都比较忙，幸好当时我们的那个director刚好在公司办公，很快就回复了。

2017.03.07，终于，收到了移民局发来的Approve in Principle邮件，我们一家人的resident visa获批！

时间线：

- 2016.08.29，EOI
- 2016.09.17，ITA
- 2016.12.07，AR
- 2017.02.02，分到CO
- 2017.02.02，补充材料，雇主调查
- 2017.03.07，AIP

从提交EOI到PR获批，历时共5个月。

> 其实，当我分到这个CO时就在网上google了一下，大家普遍反映她处理的很快，果不其然。我想如果我们director回复及时的话，可能我的时间会更短……