---
layout: post
title: 悉尼印象
category: 生活
description: 悉尼印象
---

上周到悉尼参加了今年下半年的 openstack summit，记得上次参加 summit 时我还在华为，2015年在东京，记得那一年基金会还没有开始实行 PTG，参加峰会的人还很多，会场里人声鼎沸，但这次的悉尼，人数已经不过2000左右了。不过我不太想写在峰会上的见闻，而是记录一下我这第一次到悉尼对这个城市的直观感受吧。

从惠灵顿直飞悉尼大概3个半小时，去的时候我坐在靠窗的位置，飞机离开惠灵顿的时候我能俯瞰到这座小城市，朴素，精致，安详。我经常跟人开玩笑说惠灵顿不是一个小城市，而是一个大农村，实在是因为这里人口太少，city 也没有太多高楼大厦，人们在这个世界的角落静静的工作、生活，远离喧嚣。但新西兰毕竟是个移民国家，在这座城市里生活的人们大都也见过世面，也许你在街边碰到的一个素人，会有一身的传奇。大家选择在这里“蜗居”，一定都是有原因的。

到达悉尼时已临近傍晚，阴天。匆匆入关，跟同事们汇合，大家一起打车去预订的酒店。路上司机一言不发，两个同事开始讨论布置会场的事儿，而我则默默的瞅着道路两旁，看着路边的建筑从单层精致小楼慢慢的变成高楼大厦，恍惚中我突然感觉自己是在上海。过了一会儿出租车突然缓缓停下，原来司机不知道该怎么走了，虽然有谷歌地图导航，但可能悉尼的道路设计对于谷歌地图来说复杂度太高，有时同样是直行，却会有平行的两条一上一下的道路。经过一番挣扎，我们最终还是到达了酒店。

酒店离峰会会场很近，走几步就能到 darling harbor，跟惠灵顿的 waterfront 特别像，但 darling harbor 更加繁华，海边的那个摩天轮在时刻提醒着我，这是一座大城市。峰会期间我在 harbor 的广场转过几次，很多游客都会来这里，拍照，晒太阳。这里的人们似乎比惠灵顿更加开放，一到傍晚，广场周边的酒吧就开启迪厅模式，酒吧是开放式的，里面的人在跟着音乐扭动，还时不时的跟广场上的人打招呼。当然，在一些角落里还能看到一些青年放着音乐 PK 街舞，跳的一般但却很 high。晚上九点多，广场周围依然人声鼎沸，饭馆，酒吧，超市还都在营业，广场上的行人也络绎不绝。总之，悉尼真的是个大城市。

但行走在高楼大厦之间，我却有种压抑的感觉。或许是在惠灵顿生活习惯了，让我对这种繁华有些陌生，有些胆怯。到处都很嘈杂，路上会不停的听到汽车喇叭的声音，我会经常看到在广场，在路边吸烟的人。

唯一让我觉得悉尼还算一个不错的城市的原因，是这里街上的华人和印度人比例不算太大，不像奥克兰，走个十字路口可以看到将近一半的华裔、印裔面孔。当然不是我歧视，而是个人感受的喜好吧。悉尼的空气也很好，从国内来的朋友一个劲儿的夸，而且各种休闲设施也挺不错，我们去往 Mrs Macquarie's Chair 的一条海边小径让我印象深刻。

这里有一个不算太大的 China town，来之前我给自己定的目标之一，就是多吃中餐，我喜欢的麻辣口味在这里应有尽有。鸭脖算是一个遗憾，没有在奥克兰买的好吃。

临走的前一天，跟朋友去了悉尼歌剧院，当然，只是在周边转转，没有真正进去，我们还上了悉尼大桥。歌剧院跟我脑海中想象的相差甚远，感觉是年久失修，晚上看的时候因为有灯光还觉得挺壮观，白天再看就觉得也就那么回事儿，有些古朴。大桥上风太大，我们没抗住，走到一半就撤了。

4天过得很快，可能是因为大部分时间都在开会，而且看惯了新西兰的蓝天白云碧海，也经历过国内大城市的繁华，所以对这个城市没有什么特别深刻的印象。相比之下，还是惠灵顿适合作为一个温暖的家。