---
layout: post
title: 2018年国庆回国见闻
category: 生活
---

最近一段时间在国内，会待一段时间。一方面也有两年没回国了，是时候回家看看，另一方面也是带儿子认识一下真正的城市，长长见识。

以前看到过很多关于新西兰的营销公众号写一些文章描述新西兰华人回国旅游时很多不习惯，有些说得对，有些纯粹是扯淡，目的无非就是为了混淆视听，让人觉得新西兰人有多淳朴，多有素质，环境有多好等等，以达到其营销目的。

我不做移民咨询，也不会见人就大谈新西兰的好与坏，是与非，有些人适合移民，有些人不适合，有些人觉得新西兰好，有些人觉得不好，是见仁见智的事情，不能一概而论。两年没回来，国内有些方面也确实发生了很大变化，这里我就我个人的一些真实的见闻感受，也聊聊华人回国后一些“不适应”。

1. 空气还是不行。我在西安，回来时正值秋高气爽，应该是雾霾最不严重的季节，但一下飞机，近处很清晰，但远处还是雾蒙蒙的一片。虽然比着冬季情况要好很多，但看惯了新西兰的青山绿水，内心还是觉得压抑。回到家里，小区的25层，窗户开着，但有纱窗，依然需要每天打扫拖地，儿子的裤子依然需要每天清洗。儿子在家不习惯穿袜子，每天晚上脚底板黑的就跟去了趟山西一样。
2. 路上喇叭声音太刺耳。国内路上的交通情况复杂，自行车，电瓶车，汽车，公交车，相互之间谁也不服谁，为了争抢道路资源，只能通过按喇叭这个唯一相对礼貌的途径表达各自内心的不满和愤慨。有些城市路段规划的好，彼此间干扰较小，但即便如此，汽车之间加塞，超车，违规临时停车，甚至堵车，都会让司机们通过喇叭作为情绪表达。
3. 电子支付已经深入人心。我出国的时候其实电子支付已经很流行了，但还不至于像现在这样大街小巷这么普遍，就连城中村里的每一家店，都已经使用电子支付。出门真的只带一个手机就能玩遍五湖四海。这方面中国真的太先进了。媳妇在新西兰的银行系统，跟澳大利亚的银行顾客打交道比较多，她说很多老外，特别是老年人，是没有用手机的习惯的，有很多老年人根本不使用手机，就连转个账都得用座机打电话到银行办理。而我们在国内的年龄比较大的亲戚朋友，早都已经习惯淘宝购物，微信红包了。另一方面，西方国家的法律法规是比较严谨的，又因为涉及到钱以及使用习惯的变更，西方国家又比较尊重个人隐私，所以各种支付形式的落地，是比较慢的。
4. 三四线城市的畸形发展。回国后顺便回了趟老家，一个四线城市，年年创卫，据说是去年还荣获中国十大宜居城市之一，近几年大搞便民基础设施，搞绿化，并且投资一些特色项目彰显城市名牌，增加城市特色，发展旅游业。我小的时候老家房子后面是一条臭水河，经过几年治理，现在大为改观。水质改善，河两岸各种公园，儿童娱乐设施，健身器材。随便一个儿童游乐场都比新西兰的一个 playground 高级，塑胶场地，四周有围栏，晚上还有射灯。城市的规模和基础设施跟惠灵顿都有的一拼。但真正接触了才发现，人的整体素质以及政府服务人民的意愿拉低了整个城市的形象。我回来第一天就带着儿子到沿河的游乐场玩，但我发现游乐场里有些设施已经年久失修，围栏的有些地方裂了，竟然是用绳子简单缠绕了一下，要知道围栏外面走几步就是河了。游乐场里一些大人占用孩子的娱乐设施休息，孩子们一起玩，必然会争抢一些资源，但某些大人为了袒护自己的孩子，竟然不顾其他孩子的感受，带着自己孩子独占资源。在交通方面，三四线城市里电瓶车更是猖獗，感觉都跟自己开的是坦克一样，横穿马路，逆行，强行变到快车道，不遵守红绿灯规则。城市是在进步，但老百姓的素质急需同步。
5. 物价虽然上涨，但总体比新西兰还是便宜不少。特别是一些平时在新西兰吃不着的东西，买起来根本就不看价钱了。国内针对各个阶层都有相应价格的商品，有钱有有钱的活法，没钱有没钱的活法，但都能活的很滋润很满足。我回去第一天就找了个理发店理发，洗剪吹带造型，花的钱跟在新西兰光理发的价格差不多，关键理的更专业。新西兰的理发师就是把头发剪短而已，这也是我经常让我媳妇给我理发的原因。
6. 交通是真方便。我回去待在西安，当时出国的时候两条地铁刚部分开通，现在不但全线开通并且还新开通了第三条，并且第四条正在调试，即将开通。因为三条地铁基本覆盖了西安主要地区，成为大家出行的主要交通工具，所以坐公交的人就比以前少了。如果住在城中村附近，想去近的地方，可能还会有摩的，蹦蹦等非主流交通工具。当然，近两年国内共享单车也走进大街小巷，选择绿色出行的人不在少数，特别是上班族。至于网上说的单车被人为破坏的情况，我也亲眼见过，没网上传言的那么严重，但确有其事。关于素质的问题刚刚已经提到了，不说了。
7. 快递文化。之所以叫快递文化，是因为很多人的生活主要用品，衣食住行，大部分可能都来自网购，大家愿意用网购的主要原因之一，是因为快，上午下单，下午就到了。有些商家已经线上线下打通，网上交易，线下交付，足不出户就能过上品质生活。关键很多物品是不满意就退货，很多人每天打交道最多的可能就是送餐员和快递员。

其实在国外生活两年，说起国内的不适应并不多，毕竟在国内活了二十多年，哪来那么多矫情。但有很多小细节，特别是生活和出行的一些习惯，被人为打乱还是挺闹心。

无论如何，国内的发展有目共睹，大家也都在享受这种发展带来的诸多好处，真心希望更多的人在享受社会发展带来福利的同时，也多想想自己能为这个社会带来什么。