---
layout: post
title: 儿子三岁了
category: 生活
---

今天儿子三岁生日，按照惯例，也是时候总结一下儿子最近一年的成长。

跟很多其他人写孩子成长的文章比起来，我并没有觉得儿子是突然长大。可能是因为我确实花了很多时间陪他，他迈出的每一步，新学的每一句话，他新喜欢的玩具，他喜欢在家里哪个角落玩耍，我都看在眼里，真可以说我是眼睁睁的看着他一天天的长大。这也是我当初选择移民的原因之一：陪孩子成长。

前两天特意量了一下身高，将近1米，他在同龄的孩子们中算是个子比较高的，有时候去幼儿园接他看他跟小朋友玩耍，能看出来他不喜欢跟矮个子小孩儿玩，老喜欢跟在高个子孩子屁股后面疯跑。体重没称，但肯定轻不了，因为能吃能喝，他的体重基本上比大他两三岁的小孩差不多。他两岁的时候从幼儿园小班换到中班，之后我很少再见到老师们抱他，因为确实抱不动。

说到幼儿园，他之前一直是 part time，一周去三天，其余的时间在家里有老人帮忙带着。在新西兰，三岁以后的儿童上幼儿园可以享受政府20个小时的补贴，但计算方式并不是很多人想的，从一周的总时间里面扣，而是一周内固定的某几天，每天扣除固定的几个小时。这样算下来，反而上满五天比较划算，比原来上三天还要便宜一些。儿子也喜欢去幼儿园，比在家里自由，无拘无束，还有很多小朋友一起玩。现在每天一进幼儿园，他就着急忙慌的跑走了，有时候连再见都来不及说，再也不是以前那个一进门就哭哭啼啼抱着我大腿不让走的小孩儿了。

可能是因为他上幼儿园比较早，所以现在即使他在家里，还是英语说得多一些，能说一些简单的中文词汇，但组不成句子，有时候会中英文夹杂着说。男孩子的语言能力确实比较让人着急，有些两岁的小女孩儿都能跟大人拌嘴了，但他现在只知道天天嚷嚷着看动画片 racing car，car，car...我跟媳妇在家里还是尽可能的跟他说中文，但有时候也会为了高效沟通，跟他说一些简单的英语。中国人在学校学的英文并非是生活英语，并不注重日常生活的沟通，所以有时候哪怕是幼儿园小孩子说的话，我都似懂非懂。我跟儿子学的第一个英语单词是 play dough，橡皮泥，之前我是真不知道橡皮泥咋说，而且你在任何的翻译软件上查橡皮泥，根本查不到 play dough。儿子从小就喜欢翻书，我经常从图书馆给他借，有时候会把书中的英语翻译成中文给他讲，其实也是我自己学习日常英语的好机会。

前一段时间在微博和朋友圈炒得热火朝天的疫苗事件，现在基本已经平息。中国人总是这样，天大的事儿，也经不住时间的考验。事情没有发生在自己头上，顶多是跟着众人义愤填膺几句，转一下微博，转一下朋友圈，借此表明自己忧国忧民，但其实更多的人是抱着侥幸心理，认为中国好几亿人口，事情怎么可能发生在自己头上呢。而对于那些真正遇到不幸的人，身体上心理上伤痛是一辈子的，他们懂得义愤填膺没用，而且也不愿意站在风口浪尖，因为那样可能会让自己付出更大的代价。所以，这种事在目前的中国，无解，惩罚多少人都没用。真心希望大家能一直幸运下去。

说回到疫苗，在疫苗事件出来前，我跟媳妇还商量着，年底回国要把儿子本应该在国内打而不在新西兰疫苗体系范围内的疫苗补上，比如在新西兰就不打甲肝疫苗，毕竟会经常回国，多一些抵抗力终归不是坏事。但过了几天就出了这档子事儿，所以就在昨天，我们去找了家庭医生，把那些没打的疫苗在新西兰打了。当然，因为这些疫苗不在新西兰政府规定的范畴内，是付费的，总共三个疫苗，花了280多刀，心里算是踏实了。家庭医生对于我们应该打哪些疫苗是很慎重的，一边 google(新西兰家庭医生的必备技能)，一边在新西兰疫苗官网一顿查询，本来我们要打4个，但其中一个经过查询之后，家庭医生认定不需要打，听完解释，我的理解是那个疫苗源自日本，是在边远山区防止某些蚊虫叮咬的，如果你生活在城市，那么这个疫苗完全没必要打。这让我想起来前几日在疫苗事件中有些文章中说的，中国的疫苗体系规划多年未曾变革，很多疫苗针对的疾病可能早已绝迹，这时候打了反而会有副作用。

现在正值新西兰冬天，流感季节，儿子生过两次病，普通的感冒，流鼻涕，咳嗽，每次都会持续三四天，不打针不吃药，自己扛过去。新西兰对儿童用药很谨慎，普通的感冒发烧就是靠孩子自身免疫力抵抗，期间就是多喝水，儿子来新西兰后从未吃过药。打针就更少见了，国内常见的打吊瓶，在新西兰感觉是病入膏肓或者一些特殊需求才用得上。

这个年龄段的孩子都渴望自立，什么事情都想自己做。这时候家长能做的就是正确引导，不能觉得他小或者怕他闯祸就明令禁止，这样只会阻碍孩子的成长。在家里，儿子会自己刷牙，自己擦脸，吃完水果自己把盘子放到厨房，擦完鼻涕自己把纸扔到垃圾桶，自己穿袜子穿鞋(虽然总是穿反)，到时间自己关电视。孩子很享受跟大人平起平坐的感觉。有时候我开着车，速度过快或者经过坑坑洼洼的地方，儿子总会用幼儿园老师的口吻对我说：be careful daddy...naughty daddy...我回头跟他说 sorry，他会回答 that's fine

幼儿园教会了他很多东西。他在家里可以当裁判，有时候我跟媳妇拌嘴，他会煞有介事站我面前说教一番(听不懂说的啥)，然后拉着我让我走到媳妇跟前道歉。我咳嗽时他会扮演医生给我看病。他在幼儿园已经学会了从1数到20，认识颜色，形状，各种动物。让别人帮忙知道说 thank you，别人说谢谢他会说 you are welcome。早上上幼儿园，出门的时候知道跟姥姥姥爷说再见和 I'll miss you 或者 see you soon，从幼儿园回家的时候跟老师们说 bye。有时候我会很诧异他会说某个单词，比如 tunnel，因为我不知道在幼儿园在什么场景下会用到这个词。总之，他在幼儿园虽然玩的开心，但玩的过程中也确实在消化吸收知识。

唯一让我觉得儿子还需要加强的地方就是胆小害羞的性格。到了陌生的环境，他总会显得很局促，藏着我的身后，别人跟他说话他不回应，哪怕对方是原本熟悉的人，他也需要一段时间 warm up。可能还是各种场合经历的少，需要多接触不同的人和事。

总之，儿子在茁壮成长。三岁应该是孩子童年时期的里程碑，过了三岁，身体和心智都会加速成熟，希望我和儿子永远是最好的朋友。